# Параллельные вычисления. Вопросы к экзамену 2024

<!--Writerside adds this topic when you create a new documentation project.
You can use it as a sandbox to play with Writerside features, and remove it from the TOC when you don't need it anymore.-->

## 1. Типы параллелизма. Классификации Флинна, Хокни, Фенга, Хендлера, Скилликорна.
## 2. Архитектуры параллельных вычислительных систем. Развитие архитектур процессоров. Графические процессоры.
## 3. Производительность параллельных компьютеров. Пиковая и реальная производительность. Ускорение. Эффективность. Законы Амдала и Густавсона-Барсиса.
## 4. Математические модели параллельных вычислений. Графовые модели программ.
## 5. Математические модели параллельных вычислений. Модели PRAM, BSP, LogP.
## 6. Техники построения параллельных алгоритмов. Разделяй и властвуй (Divide-and-conquer). Рандомизация. Прыгающий указатель (Pointer jumping).
## 7. Параллельные алгоритмы в модели PRAM. Broadcast. Поиск элемента массива. Поиск минимума в массиве. Сумма элементов массива. Префиксная сумма.
## 8. Параллельные алгоритмы в модели PRAM. Прыгающий указатель (Pointer jumping). Ранжирование списка. Эйлеров обход дерева.
## 9. Параллельная сортировка. Чётно-нечётная сортировка.
## 10. Параллельная сортировка. Параллельный QuickSort.
## 11. Параллельная сортировка. Параллельный Merge Sort. Odd-Even MergeSort.
## 12. Технологии многопоточного программирования. Pthreads.
## 13. Технологии многопоточного программирования. C++ Concurrency.
## 14. Технологии многопоточного программирования. OpenMP.
## 15. Технологии программирования на основе параллельных процессов. Средства межпроцессного взаимодействия POSIX.
## 16. Технологии программирования на основе параллельных процессов. Интерфейс передачи сообщений (MPI). Обмен сообщениями между процессами. Группы процессов. Коммуникаторы.
## 17. Технологии программирования на основе параллельных процессов. Интерфейс передачи сообщений (MPI). Коллективные обмены. Удаленный доступ к памяти. Управление процессами в MPI.
## 18. Блокирующая и неблокирующая синхронизация. Уровни неблокирующей синхронизации. Атомарные операции Fetch and Add, Compare and Swap (CAS), Load-Link/Store-Conditional.
## 19. Проблема ABA. Решения проблемы ABA. Освобождение памяти в lock-free алгоритмах.
##  20. Lock-free алгоритмы. Алгоритмы для стека, очередей FIFO. Алгоритмы MS-Queue, LCRQ.
## 21. Lock-free алгоритмы. Lock-free list-based set, lock-free hash table, lock-free алгоритм для деревьев.
## 22. Wait-free алгоритмы. Методология “быстрый-путь-медленный-путь”. Wait-free queue.
## 23. Проблемы параллельного доступа к общей памяти. Когерентность и согласованность общей памяти. Модели согласованности памяти. Последовательная согласованность.
## 24. Модели согласованности памяти. Расслабленные модели согласованности (Relaxed consistency). Processor Consistency (PC). Total Store Ordering (TSO). Weak ordering (WO). Release Consistency (RC).
## 25. Барьеры памяти. Согласованность памяти и компиляторы. Синхронизированные операции в Java Memory Model (JMM).
## 26. Явное управление доступом к памяти в Java. Класс java.lang.invoke.VarHandle. Режимы памяти в java.util.concurrent.atomic. Явное управление порядком доступа к памяти в C++.

